Сплинты корневых систем для специальных подалгебр Ли

### 2015-03-24 AffineLieAlgebras/Splints/special-paper-ru.tex
Grammar fix

Понятие сплинта (расщепления) было предложено Дэвидом Рихтером в работе \cite{richter2008splints}.
Сплинт -- это разложение корневой системы в объединение образов двух или более вложений других
корневых систем. Вложением  $\phi$ корневой системы $\Delta_1$ в корневую систему  system $\Delta$
называется биективное отображение корней $\Delta_{1}$ в (собственное) подмножество  $\Delta$,
коммутирующее с  законом сложения векторов в $\Delta_{1}$ и $\Delta$.
\begin{equation*}
\phi:\Delta_1 \longrightarrow \Delta
\end{equation*}
\begin{equation*}
\phi \circ (\alpha + \beta) =\phi \circ \alpha + \phi \circ \beta,
\,\,\, \alpha,\beta \in \Delta_1
\end{equation*}

Заметим, что мы не требуем от образа $Im(\phi)$ сохранения свойств корневой системы за исключением
совпадения правил сложения с правилами сложения в $\Delta_{1}$ (для прообразов). Если вложение
$\phi$ сохраняет углы между корнями, то оно называется ``метрическим''. Два вложения $\phi_1$ и
$\phi_2$ расщепляют корневую систему $\Delta$, если последняя может быть представлена в виде
дизъюнктного образов $Im(\phi_1)$ и $Im(\phi_2)$.

@@

В данной работе мы воспользуемся похожим подходом для изучения специальных вложений. Мы
рассматриваем специальные вложения подалгебр Ли в алгебру Ли. В таком случае корневая система
подалгебры на содержится в корневой системе алгебры и первоначальная мотивация для введения сплинта
не применима. Но мы можем рассмотреть проекцию корневой системы алгебры на корневое пространство
подалгебры. Результат такой проекции уже не будет корневой системой, однако он будет удовлетворять
более мягким условиям (см Раздел \ref{sec:spec-embedd-proj}). Оказывается, что сплинты проекций
корневых систем можно классифицировать, используя разложение присоединенного представления алгебры
в прямую сумму представлений подалгебры. Мы показываем, что при наличии такого сплинта коэффициенты
ветвления совпадают с кратностями весов в представлениях другой алгебры Ли (Раздел
\ref{sec:splints-spec-embedd}). А значит, в этом случае коэффициенты ветвления очень легко вычислить.

@@

В заключении \ref{sec:conclusion} мы обсуждаем случаи, которые не укладываются в упомянутую выше
классификацию.

@@

Специальные вложения подалгебр детально рассматривались в фундаментальных работах Евгения Борисовича Дынкина \cite{dynkin1952semisimpleru,dynkin1952maximalru}, где для них использовалось
название ``S-подалгебры'' чтобы отличить от регулярных или ``R-подалгебр'', полученных путем
исключения некоторых корней из корневой системы алгебры. Все регулярные подалгебры нетрудно построить
путем исключения вершин из расширенной диаграммы Дынкина для алгебры, но для специальных подалгебр
такого простого метода нет. Полная классификация для исключительных алгебр Ли была построена недавно
в работе \cite{minchenko2006semisimple}. Алгоритм построения специальных подалгебр реализован в виде
пакета для системы GAP, но построение все равно требует участия человека \cite{de2011constructing}.

Будем предполагать, что алгебра Ли $\gf$ простая. Обозначим подалгебру через $\af$. Соответствующие
подалгебры Картана будем обозначать через $\hfg$ и $\hfa$, и отождествим их с дуальными
пространствами $\hfg^{*}$, $\hfa^{*}$ используя формы Киллинга алгебр  $\gf$ и $\af$.

@@

Применяя эту теорему к присоединенному представлению  $\gf$, видим, что проекция корневой
системы  $\Delta_{\gf}$ на $\hfa^{*}$ оказывается весовой системой некоторого конечномерного но не
обязательно неприводимого представления $\af$. Более того, это приводимое представление должно
содержать присоединенное представление $\af$. Если обозначить проекцию корневой системы через
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \Delta'=\pia\left(\Delta_{\gf}\right),
\end{equation}
то все корни $\af$ будут содержаться в $\Delta'$. То есть система  $\Delta'$ может быть корневой
системой, но она не обязательно является приведенной и может содержать некоторые векторы с
кратностью больше единицы.

@@

\begin{theorem}\label{dyn2}
  Если $\af$  -- полупростая подалгебра полупростой алгебры Ли $\gf$ и генератор $e_{\alpha}$,
  соответствующий корню $\alpha$ алгебры $\af$, представляется в виде линейной комбинации  $e_{\alpha}=\sum_{\beta}
  e_{\beta}$ генераторов $\gf$ соответствующих корням  $\beta$ алгебры $\gf$, тогда все эти корни
  $\beta$ проектируются в  $\alpha$,
  $\pia(\beta)=\alpha$. 
  \cite{dynkin1972semisimple,dynkin1952semisimpleru}. 
\end{theorem}

@@

Весовая диаграмма $M^{\chi}_{\af}$ совпадает с корневой системой  $\Delta_{\sfr}$, за исключением
нулевого веса. То есть нам достаточно найти все представления для всех простых алгебр Ли $\af$
такие, что их весовая диаграмма совпадает с некоторой корневой системой после исключения нулевого
веса. Во-первых, заметим, что все веса  $M^{\chi}_{\af}$ должны быть  не меньшей длины чем
кратчайший корень $\af$, так как $\af$ -- целочисленная подалгебра $\gf$ \ref{dyn1}. Во-вторых,
$M^{\chi}_{\af}$ должна содержать веса не более, чем двух разных длин.

Если в корневой системе  $\Delta_{\gf}$ есть корни $\alpha: \alpha\perp \beta,\; \forall \beta\in
\Delta_{\af},$ ортогональные корневой системе подалгебры, то сингулярный элемент не допускает
разложения \ref{eq:4}.  В этом случае элементы формальной алгебры $e^{\nu}$ проекции
$\pia\left(\Psi^{\mu}_{\gf}\right)$ надо снабдить размерностями представлений алгебры $\afb$,
порожденной генераторами, соответствующими ортогональным корням \cite{2010arXiv1007.0318L}. Тогда
правая часть разложения  \ref{eq:4} будет содержать нетривиальные кратности и совпадение
коэффициентов ветвления с кратностями весов в представлениях  $\sfr$ не будет иметь места. В
этом случае можно вывести более сложное соотношение между кратностями весов и коэффициентами
ветвления, но этот вывод лежит за рамками данной работы.

@@

Классификация неприводимых представлений  $L^{\mu}$, свободных от кратностей, в работе
\cite{howe1995perspectives,stembridge2003multiplicity} состоит из следующих классов:
\begin{itemize}
\item (1) $\mu$ -- микровес
\item (2) $\mu$ -- квазимикровес и в алгебре Ли только один короткий простой корень,
\item (3) алгебра Ли $\mathfrak{sp}(6)$ и $\mu=\omega_{1}$, и
\item (4) алгебра Ли $\mathfrak{sl}(n + 1)$ и  $\mu= m\omega_{1}$ или $\mu  = m\omega_{n}$ 
\end{itemize}

@@

Нам следует рассмотреть представления класса  (4) только при $m=1,2$, так как корневая система
$\Delta_{\sfr}$ может содержать корни не более чем двух разных длин. В случае case $m=1$ мы снова
получаем строго свободные от кратностей модули $A_{r}$, которые уже обсуждались выше. А для алгебры
$A_{2}$ и $m=2$ весовая диаграмма представления $L^{2\omega_{1}}_{A_{2}}$ совпадает с корневой
системой исключительной алгебры Ли
$G_{2}$. Этот случай возникает в специальном вложении  $A_{2}\to B_{3}$. Для $A_{r}, r>2$ не
существует корневых систем, которые совпадают с весовой диаграммой $L^{2\omega_{1}}_{A_{r}}$.

@@

Рассмотрим присоединенное представление алгебры $A_{r}$. Мы видим, что проекция $\Delta'$ корневой
системы $\Delta_{\gf}$ должна состоять из корней подалгебры $\af=A_{r}$ с кратностью 2. Общее число
корней в $A_{r}$ равно $r(r+1)$, так что $\Delta'$ и $\Delta_{\gf}$ содержат по $2r(r+1)$ корней,
так как нет корней, ортогональных $\Delta_{\af}$. Отсюда существует два варианта решения для алгебры
$\gf$: $D_{r+1}$ и $G_{2}$ при $r=2$. Но размерность $D_{r+1}$ равна $(r+1)(2r+1)$, тогда как
размерность $A_{r}$ равна $r(r+2)$ и $2\mathrm{dim}A_{r}>\mathrm{dim}D_{r+1}$, так что
присоединенное представление $D_{r+1}$ не может быть разложено в сумму двух копий присоединенного
представления $A_{r}$. А значит, нет и соответствующего вложения $A_{r}\to D_{r+1}$ и сплинта.
Условия \ref{eq:5},\ref{eq:6} не выполняются.

Теперь перейдем к вложению $B_{r}\to \gf$, такому что присоединенное представление $\gf$
раскладывается в сумму двух копий присоединенного представления $B_{r}$. Легко проверить перебором,
что подходящего решения для $\gf$, удовлетворяющего условиям \ref{eq:5}\ref{eq:6}, не существует в
сериях $A$, $B$, $C$, $D$, не подходят и все исключительные простые алгебры Ли.

Так как число корней корневой системы  $C_{r}$ такое же, как и в $B_{r}$ и нам нужно проверять те же
случаи, мы видим, что для  $C_{r}$ тоже нет подходящего вложения.

Присоединенное представление алгебры $G_{2}$ дает нам алгебру  $D_{4}$ в качестве решения условий
\ref{eq:5},\ref{eq:6}. Вложение  $G_{2}\to D_{4}$ существует, так как есть вложения $G_{2}\to B_{3}$
и $B_{3}\to D_{4}$, но разложение присоединенного представления $D_{4}$ другое: $
\mathrm{ad}_{D_{4}}=\mathrm{ad}_{G_{2}}\oplus 2 L^{\omega_{1}}_{G_{2}}$. То есть и этот случай не
приводит к возникновению сплинта для проекции $\Delta'$.

@@

После получения полной классификации сплинтов проекций корневых систем при специальных вложениях,
необходимо проверить совпадение коэффициентов ветвления с кратностями весов в модулях алгебры $\sfr$.

@@

Итак, проекция $(\Phi^{(\mu)}_{D_{n+1}})'$ состоит из  $(n+1)$ квази-орбиты (с  ``неправильными''
знаками) группы Вейля$W_{B_{n}}$. Значит, в главной камере Вейля  $\bar C_{B_n}$ алгебры
$B_n$ содержится
$(n+1)$ вес.  Легко проверить, что это старший вес  $(a_1,a_2,\dots,a_{n})$ и веса, получающиеся из
него последовательными вычитаниями $\mu_i e_i$, начиная с $\mu_n e_n$, где  $\mu_i$ -- индексы
Дынкина  $\mu$ плюс $1$. Оказывается, что при дополнении этого множества  весами с
соответствующими сингулярными кратностями до восстановления сингулярного элемента
$\sfr=A_1+A_1+\dots+A_1$, как было сделано во введении, все дополнительные веса будут лежать на
границе главной камеры Вейля $\bar C_{B_n}$. Этот факт легко доказать, если заметить, что действие
одного из отражений of $s_{\alpha_i^{B_n}}$ на веса не меняет их. Итак, проекция
$(\Phi^{\mu}_{D_{n+1}})'$ может рассматриваться как квази-орбита сингулярного элемента $\sfr$:

@@

\begin{equation}
b_{\left( \mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}^{[\mu_1,\mu_2,\dots,\mu_{n+1}]}=M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{[\mu_1,\mu_2,\dots,\mu_{n}]}, 
\label{bran11}
\end{equation}
что полностью соответствует правилам ветвления Гельфанда-Цетлина, так как кратности весов в
представлениях  $\sfr=A_1+A_1+\dots+A_1$ всегда равны единице (см Рис.\ref{ris1} и Рис.\ref{ris2}).

>>>>

Понятие сплинта (расщепления) было предложено Дэвидом Рихтером в работе \cite{richter2008splints}.
Сплинт -- это разложение корневой системы в объединение образов двух или более вложений других
корневых систем. Вложением  $\phi$ корневой системы $\Delta_1$ в корневую систему $\Delta$
называется биективное отображение корней $\Delta_{1}$ в (собственное) подмножество  $\Delta$,
коммутирующее с  законом сложения векторов в $\Delta_{1}$ и $\Delta$.
\begin{equation*}
\phi:\Delta_1 \longrightarrow \Delta
\end{equation*}
\begin{equation*}
\phi \circ (\alpha + \beta) =\phi \circ \alpha + \phi \circ \beta,
\,\,\, \alpha,\beta \in \Delta_1
\end{equation*}

Заметим, что мы не требуем от образа $Im(\phi)$ сохранения каких-либо свойств корневой системы за исключением аддитивных:  
правила сложения в $Im(\phi)$ совпадают с правилами сложения в $\Delta_{1}$. Если вложение
$\phi$ сохраняет углы между корнями, то оно называется ``метрическим''. Два вложения $\phi_1$ и
$\phi_2$ расщепляют корневую систему $\Delta$, если последняя может быть представлена в виде
дизъюнктного объединения образов $Im(\phi_1)$ и $Im(\phi_2)$.

@@

В данной работе мы воспользуемся похожим подходом для изучения специальных вложений. Мы
рассматриваем специальные вложения подалгебр Ли в алгебру Ли. В таком случае корневая система
подалгебры не содержится в корневой системе алгебры, и первоначальная мотивация для введения сплинта
не применима. Но мы можем рассмотреть проекцию корневой системы алгебры на корневое пространство
подалгебры. Результат такой проекции уже не будет корневой системой, однако он будет удовлетворять
более мягким условиям (см. Раздел \ref{sec:spec-embedd-proj}). Оказывается, что сплинты проекций
корневых систем можно классифицировать, используя разложение присоединенного представления алгебры
в прямую сумму представлений подалгебры. Мы показываем, что при наличии такого сплинта коэффициенты
ветвления совпадают с кратностями весов в представлениях другой алгебры Ли (см. Раздел
\ref{sec:splints-spec-embedd}). А значит, в этом случае коэффициенты ветвления очень легко вычислить.

@@

В заключении (см. Раздел \ref{sec:conclusion}) мы обсуждаем случаи, которые не укладываются в упомянутую выше
классификацию.

@@

Специальные вложения подалгебр детально рассматривались в фундаментальных работах Евгения Борисовича Дынкина \cite{dynkin1952semisimpleru,dynkin1952maximalru}, где для них использовалось
название ``S-подалгебры'', чтобы отличить от регулярных или ``R-подалгебр'', полученных путем
исключения некоторых корней из корневой системы алгебры. Все регулярные подалгебры нетрудно построить
путем исключения вершин из расширенной диаграммы Дынкина для алгебры, но для специальных подалгебр
такого простого метода нет. Полная классификация для исключительных алгебр Ли была построена недавно
в работе \cite{minchenko2006semisimple}. Алгоритм построения специальных подалгебр реализован в виде
пакета для системы GAP, но построение все равно требует участия человека \cite{de2011constructing}.

Будем предполагать, что алгебра Ли $\gf$ простая. Обозначим подалгебру через $\af$. Соответствующие
подалгебры Картана будем обозначать через $\hfg$ и $\hfa$, и отождествим их с дуальными
пространствами $\hfg^{*}$, $\hfa^{*}$, используя формы Киллинга алгебр  $\gf$ и $\af$.

@@

Применяя эту теорему к присоединенному представлению  $\gf$, видим, что проекция корневой
системы  $\Delta_{\gf}$ на $\hfa^{*}$ оказывается весовой системой некоторого конечномерного, но не
обязательно неприводимого представления $\af$. Более того, это приводимое представление должно
содержать присоединенное представление $\af$. Если обозначить проекцию корневой системы через
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \Delta'=\pia\left(\Delta_{\gf}\right),
\end{equation}
то все корни $\af$ будут содержаться в $\Delta'$. То есть система  $\Delta'$ может быть корневой
системой, но она не обязательно является приведенной и может содержать некоторые векторы с
кратностью больше единицы.

@@

\begin{theorem}\label{dyn2}
  Если $\af$  -- полупростая подалгебра полупростой алгебры Ли $\gf$ и генератор $e_{\alpha}$,
  соответствующий корню $\alpha$ алгебры $\af$, представляется в виде линейной комбинации  $e_{\alpha}=\sum_{\beta}
  e_{\beta}$ генераторов $\gf$, соответствующих корням  $\beta$ алгебры $\gf$, тогда все эти корни
  $\beta$ проектируются в  $\alpha$,
  $\pia(\beta)=\alpha$. 
  \cite{dynkin1972semisimple,dynkin1952semisimpleru}. 
\end{theorem}

@@

Весовая диаграмма $M^{\chi}_{\af}$ совпадает с корневой системой  $\Delta_{\sfr}$, за исключением
нулевого веса. То есть нам достаточно найти все представления для всех простых алгебр Ли $\af$
такие, что их весовая диаграмма совпадает с некоторой корневой системой после исключения нулевого
веса. Во-первых, заметим, что все веса  $M^{\chi}_{\af}$ должны быть  не меньшей длины, чем
кратчайший корень $\af$, так как $\af$ -- целочисленная подалгебра $\gf$ [\ref{dyn1}]. Во-вторых,
$M^{\chi}_{\af}$ должна содержать веса не более, чем двух разных длин.

Если в корневой системе  $\Delta_{\gf}$ есть корни $\alpha: \alpha\perp \beta,\; \forall \beta\in
\Delta_{\af},$ ортогональные корневой системе подалгебры, то сингулярный элемент не допускает
разложения (\ref{eq:4}).  В этом случае элементы формальной алгебры $e^{\nu}$ проекции
$\pia\left(\Psi^{\mu}_{\gf}\right)$ надо снабдить размерностями представлений алгебры $\afb$,
порожденной генераторами, соответствующими ортогональным корням \cite{2010arXiv1007.0318L}. Тогда
правая часть разложения (\ref{eq:4}) будет содержать нетривиальные кратности, и совпадение
коэффициентов ветвления с кратностями весов в представлениях  $\sfr$ не будет иметь места. В
этом случае можно вывести более сложное соотношение между кратностями весов и коэффициентами
ветвления, но этот вывод лежит за рамками данной работы.

@@

Классификация неприводимых представлений  $L^{\mu}$, свободных от кратностей, в работе
\cite{howe1995perspectives,stembridge2003multiplicity} состоит из следующих классов:
\begin{itemize}
\item (1) $\mu$ -- микровес,
\item (2) $\mu$ -- квазимикровес, и в алгебре Ли только один короткий простой корень,
\item (3) алгебра Ли $\mathfrak{sp}(6)$ и $\mu=\omega_{1}$,
\item (4) алгебра Ли $\mathfrak{sl}(n + 1)$ и  $\mu= m\omega_{1}$ или $\mu  = m\omega_{n}$ 
\end{itemize}

@@

Нам следует рассмотреть представления класса  (4) только при $m=1,2$, так как корневая система
$\Delta_{\sfr}$ может содержать корни не более чем двух разных длин. В случае $m=1$ мы снова
получаем строго свободные от кратностей модули $A_{r}$, которые уже обсуждались выше. А для алгебры
$A_{2}$ и $m=2$ весовая диаграмма представления $L^{2\omega_{1}}_{A_{2}}$ совпадает с корневой
системой исключительной алгебры Ли
$G_{2}$. Этот случай возникает в специальном вложении  $A_{2}\to B_{3}$. Для $A_{r}, r>2$ не
существует корневых систем, которые совпадают с весовой диаграммой $L^{2\omega_{1}}_{A_{r}}$.

@@

Рассмотрим присоединенное представление алгебры $A_{r}$. Мы видим, что проекция $\Delta'$ корневой
системы $\Delta_{\gf}$ должна состоять из корней подалгебры $\af=A_{r}$ с кратностью 2. Общее число
корней в $A_{r}$ равно $r(r+1)$, так что $\Delta'$ и $\Delta_{\gf}$ содержат по $2r(r+1)$ корней,
так как нет корней, ортогональных $\Delta_{\af}$. Отсюда существует два варианта решения для алгебры
$\gf$: $D_{r+1}$ и $G_{2}$ при $r=2$. Но размерность $D_{r+1}$ равна $(r+1)(2r+1)$, тогда как
размерность $A_{r}$ равна $r(r+2)$ и $2\mathrm{dim}A_{r}>\mathrm{dim}D_{r+1}$, так что
присоединенное представление $D_{r+1}$ не может быть разложено в сумму двух копий присоединенного
представления $A_{r}$. А значит, нет и соответствующего вложения $A_{r}\to D_{r+1}$ и сплинта.
Условия \ref{eq:5} и \ref{eq:6} не выполняются.

Теперь перейдем к вложению $B_{r}\to \gf$, такому что присоединенное представление $\gf$
раскладывается в сумму двух копий присоединенного представления $B_{r}$. Легко проверить перебором,
что подходящего решения для $\gf$, удовлетворяющего условиям \ref{eq:5} и \ref{eq:6}, не существует в
сериях $A$, $B$, $C$, $D$; не подходят и все исключительные простые алгебры Ли.

Так как число корней корневой системы  $C_{r}$ такое же, как и в $B_{r}$, и нам нужно проверять те же
случаи, мы видим, что для $C_{r}$ тоже нет подходящего вложения.

Присоединенное представление алгебры $G_{2}$ дает нам алгебру  $D_{4}$ в качестве решения условий
\ref{eq:5}, \ref{eq:6}. Вложение  $G_{2}\to D_{4}$ существует, так как есть вложения $G_{2}\to B_{3}$
и $B_{3}\to D_{4}$, но разложение присоединенного представления $D_{4}$ другое: $
\mathrm{ad}_{D_{4}}=\mathrm{ad}_{G_{2}}\oplus 2 L^{\omega_{1}}_{G_{2}}$. То есть и этот случай не
приводит к возникновению сплинта для проекции $\Delta'$.

@@

После получения полной классификации сплинтов проекций корневых систем при специальных вложениях
необходимо проверить совпадение коэффициентов ветвления с кратностями весов в модулях алгебры $\sfr$.

@@

Итак, проекция $(\Phi^{(\mu)}_{D_{n+1}})'$ состоит из  $(n+1)$ квази-орбиты (с  ``неправильными''
знаками) группы Вейля$W_{B_{n}}$. Значит, в главной камере Вейля  $\bar C_{B_n}$ алгебры
$B_n$ содержится
$(n+1)$ вес.  Легко проверить, что это старший вес  $(a_1,a_2,\dots,a_{n})$ и веса, получающиеся из
него последовательными вычитаниями $\mu_i e_i$, начиная с $\mu_n e_n$, где  $\mu_i$ -- индексы
Дынкина  $\mu$ плюс $1$. Оказывается, что при дополнении этого множества  весами с
соответствующими сингулярными кратностями до восстановления сингулярного элемента алгебры
$\sfr=A_1+A_1+\dots+A_1$, как было сделано во введении, все дополнительные веса будут лежать на
границе главной камеры Вейля $\bar C_{B_n}$. Этот факт легко доказать, если заметить, что действие
одного из отражений of $s_{\alpha_i^{B_n}}$ на веса не меняет их. Итак, проекция
$(\Phi^{\mu}_{D_{n+1}})'$ может рассматриваться как квази-орбита сингулярного элемента алгебры $\sfr$:

@@

\begin{equation}
b_{\left( \mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}^{[\mu_1,\mu_2,\dots,\mu_{n+1}]}=M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{[\mu_1,\mu_2,\dots,\mu_{n}]}, 
\label{bran11}
\end{equation}
что полностью соответствует правилам ветвления Гельфанда-Цетлина, так как кратности весов в
представлениях алгебры $\sfr=A_1+A_1+\dots+A_1$ всегда равны единице (см. Рис.\ref{ris1} и Рис.\ref{ris2}).
